## 第 1 条 考虑用静态工厂方法代替构造器

静态工厂优势：
- 它们有名称。
- 不必在每次调用它们的时候都创建一个新对象。
- 它们可以返回原返回类型的任何子类型对象。
- 在创建参数化类型实例的时候，使代码更简介

服务提供者框架（Service Provider Framework）
- 服务接口（Service Interface）：提供者实现。
- 提供者注册 API（Provider Registration API）：系统用来注册实现，让客户端访问的。
- 服务访问 API（Service Access API）：客户端用来获取服务实例，是“灵活的静态工厂”，是服务提供者框架的基础。
- 服务提供接口（Service Provider Interface）：可选。如不存在 SPI，实现就按照类名注册，并通过反射实例化。
例：JDBC 中，Connection 是服务接口，DriverManager.registerDriver 是提供者注册 API，DriverManager.getConnection 是服务访问 API，Driver 是服务提供者接口。

静态工厂缺点：
- 类如果不含公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化。
- 它们与其他的静态方法实际上没有任何区别。

静态工厂方法的一些惯用名称：valueOf，of，getInstance，newInstance，getType，newType

## 第 2 条 遇到多个构造器参数时要考虑用构建器

当静态工厂或构造器遇到大量参数时：
- 重叠构造（telescoping constructor）器模式：即提供多个构造函数，每个构造函数对应不同的需要传的参数，但当参数过多时，可读性会下降，代码也会很难编写。
- JavaBeans 模式：即使用无参的构造函数，然后调用 setter 方法对必要的参数赋值，这种方法弥补了重叠构造器模式的不足，代码也具有更高的可读性，但是因为构造过程被分到了多个调用方法中，类无法仅仅通过检验构造器参数的有效性来保证一致性，可能会有线程安全的问题。
- Builder 模式：客户端利用所有必要的参数调用构造器（或者静态工厂），得到一个 builder 对象，调用类似 setter 的方法给参数赋值，最后调用 build 方法生成对象。


```
public class NutritionFacts {
    private final int servingSize;
    private final int servings;
    private final int calories;
    private final int fat;
    private final int sodium;
    private final int carbohydrate;

    public static class Builder {
        // Required paramters
        private final int servingSize;
        private final int servings;

        // Optional paramters - initialized to default values
        private int calories = 0;
        private int fat = 0;
        private int sodium = 0;
        private int carbohydrate = 0;

        public Builder(int servingSize, int servings) {
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
        }

        public Builder calories(int val) {
            calories = val;
            return this;
        }

        public Builder fat(int val) {
            fat = val;
            return this;
        }

        public Builder sodium(int val) {
            sodium = val;
            return this;
        }

        public Builder carbohydrate(int val) {
            carbohydrate = val;
            return this;
        }

        public NutritionFacts build() {
            return new NutritionFacts(this);
        }
    }

    private NutritionFacts(Builder builder) {
        servingSize = builder.servingSize;
        servings = builder.servings;
        calories = builder.calories;
        fat = builder.fat;
        sodium = builder.sodium;
        carbohydrate = builder.carbohydrate;
    }
}
```
```
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts
    .Builder(240, 8)
    .calories(100)
    .sodium(35)
    .carbohydrate(27)
    .build(); 
```